  Versión estenográfica. Diálogo con la comunidad del Hospital Rural Vicente Guerrero, Durango Home Versión Estenográfica  Versión estenográfica. Diálogo con la comunidad del Hospital Rural Vicente Guerrero, Durango PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Vicente Guerrero: Me da mucho gusto estar con ustedes de nuevo -porque ya conocía Vicente Guerrero, lo he visitado en varias ocasiones- ahora en mi carácter de presidente de la República, titular del Poder Ejecutivo Federal, y con el compromiso de llevar a cabo junto con ustedes y con todo el pueblo la transformación que requiere nuestro querido México. No llegamos para ocupar el cargo, para gozar del poder, de la parafernalia del poder. Eso no importa. No debemos de pensar que eso es lo más importante, la investidura, la formalidad, lo más importante es tener como encargo la transformación de México. Eso es lo más importante, el que podamos hacer historia. La política se puede definir de muchas maneras, desde el arte, de la ciencia de gobernar. La política es el instrumento que sirve para evitar las confrontaciones, la política -es la definición que más me gusta- es hacer historia, eso es la política, hacer historia, transformar, más cuando se trata de transformar una realidad, de cambiar una realidad de injusticias, de opresión, de corrupción. Debemos de sentirnos dichosos, porque nos tocó vivir estos momentos de transformación. Hay veces que pasa el tiempo, transcurren años, décadas, siglos y no pasa nada, no se mueve nada, todo es quietud, inmovilismo, y a nosotros nos toca estar en la cresta de una ola de transformación. ¿Qué más podemos pedir? El que estemos ahora por las circunstancias convertidos en protagonistas de un cambio verdadero. Sólo ha habido tres transformaciones en la historia de México: La Independencia, que llevaron a cabo dos curas, buenos, rebeldes, Hidalgo y Morelos, también Vicente Guerrero y Guadalupe Victoria, eran compañeros los dos. Vicente Guerrero, del estado de Guerrero, por eso se le puso a ese estado Vicente Guerrero; y Guadalupe Victoria, de Durango, de Tamazula, Durango, primer presidente de México. Morelos e Hidalgo iniciaron el movimiento, pero ellos no consumaron la obra de transformación, ellos dieron sus vidas, pero sacrificados, asesinados, ellos empezaron a luchar por la independencia, no sólo para liberarnos de 300 años de dominación colonial, sino empezaron a luchar por la justicia. Hidalgo fue el primero que llamó a abolir la esclavitud, el cura Hidalgo, eso a veces se hace a un lado y se piensa nada más en que luchó por la independencia, sí, pero también por la justicia, él es el que proclama la abolición de la esclavitud. Y Morelos lo mismo, escribe un documento, lo dicta a Andrés Quintana Roo, un documento que deberíamos de conocer todos los mexicanos, que se llama los Sentimientos de la nación, que es un documento bien escrito, breve y directo a lo que se necesitara en ese entonces, y a lo que se necesita ahora. Cuando lo estaba dictando Morelos, le decía a Andrés Quintana Roo, que es abogado: ‘Si a usted, licenciado, que es un hombre de letras, ponga ahí de que se modere la indigencia y la opulencia, es decir, que haya igualdad; ponga también licenciado de que se eleve el salario del peón’. Fíjense, unas cuantas palabras para decir que se le pague mejor al trabajador, que se eleve el salario del peón. ‘Ponga ahí, licenciado, que se eduque al hijo del campesino y del barretero -porque antes predominaban las minas y el barretero era el que trabajaba más en las minas, el peón en las minas- que se eduque al hijo del campesino y al hijo del barretero igual que al hijo del más rico hacendado’ Es educación para todos. Ustedes le piden a un economista, a un pedagogo, que diga cómo mejorar el salario, cómo mejorar la educación y van a hacer no sé cuántos tomos, y no se le van entender nada. Esto es breve, claro, sustancioso. ‘Ponga usted licenciado que haya tribunales que protejan al débil de los abusos que comete el fuerte’. Ese era Morelos. Bueno, ellos inician, son asesinados hasta excomulgados, porque eran sacerdotes, y quienes consuman la independencia son Vicente Guerrero, fueron Vicente Guerrero y el primer presidente de México, Guadalupe Victoria. Entonces, esa fue una transformación importante. Imagínense, constituirnos en un país independiente después de 300 años de dominio colonial de estar perteneciendo a España. Fue toda una transformación. La segunda fue la que encabezó el presidente Juárez con los liberales. Y también ahí participan ciudadanos destacadísimos de Durango, uno de ellos el mejor periodista, Francisco Zarco, el mejor periodista que ha habido en la historia, también de Durango. Ellos llevan a cabo la segunda transformación, porque los conservadores de entonces -también como ahora, porque la historia se repite- no querían los cambios y ya cuando estaban perdidos se atrevieron a ir al extranjero y trajeron a un príncipe, a Maximiliano, a la emperatriz Carlota, y nos invadieron, nos invadió el ejército francés en ese entonces el ejército más poderoso del mundo. Sin embargo, los liberales nunca perdieron la fe en la causa que defendía. Si tenía algo Juárez, extraordinario, tenía muchas virtudes, pero una cosa que es admirable fue su perseverancia. Imagínense enfrentar al ejército francés, a los conservadores, que tiene que salir de la Ciudad de México al norte en un carruaje que está en esta travesía hacia lo que ahora se llama Ciudad Juárez, ahí estuvo, se llamaba entonces Paso del Norte. Le avisan que mueren dos de sus hijos, que su esposa se tuvo que ir al exilio a Estados Unidos a protegerse, mueren dos de hijos y ni quiera puede verlos, porque está en la lucha. Y logra por esa perseverancia expulsar a los extranjeros y se restaura nuestra República. Esa fue una segunda transformación. Y la tercera fue la Revolución en 1910. Madero y de nuevo los hombres y las mujeres de Durango, Francisco Villa, los generales de Cuencamé de Durango y muchos que participaron en la Revolución. Ahora nosotros estamos llevando a cabo -y esa es la importancia que tiene, no el cargo, repito- nos tocó la dicha de encabezar un movimiento de transformación, queremos llevar a cabo, estamos llevando a cabo la Cuarta Transformación de la vida pública de México. ¿Y saben?, que tenemos la ventaja -y es extraordinario- que esta transformación la estamos llevando a cabo sin violencia, de manera pacífica, porque las tres transformaciones que ha habido en la historia por las circunstancias se tuvieron que hacer con las armas, nosotros estamos llevando a cabo esta transformación sin violencia, de manera pacífica. Eso también se los tengo que reconocer a nuestros adversarios, porque se han portado muy bien, no nos están viendo como enemigos, no nos ven como enemigos a destruir, sino como adversarios a vencer. Un aplauso a los opositores, a los adversarios. Y tiene que ser así, desde luego que tiene que haber oposición, esa es la democracia. En una dictadura hay pensamiento único, nadie habla, nadie crítica, nadie cuestiona, nadie protesta, nadie se moviliza; en la democracia hay pluralidad, hay diversidad, hay libertades. Luchamos no para establecer una dictadura, luchamos para crear, entre todos, una auténtica democracia, para establecer una auténtica democracia que nos hace falta. No es una dictadura y que quede muy claro. Yo -aunque las circunstancias se presenten favorables- yo no voy a reelegirme, yo soy partidario del sufragio efectivo, no reelección. Nada más el tiempo que me corresponde. Y no sólo eso. Estoy presentando una iniciativa para que ni siquiera sea todo el mandato, porque soy partidario de que el pueblo debe de tener siempre las riendas del poder en sus manos, el pueblo pone y el pueblo quita. Esa es la verdadera democracia, la democracia participativa. Por eso me voy a someter a la revocación del mandato en el 2021. Se va a preguntar: ‘¿Quieres que continúe o que renuncie el presidente?’ Y eso va a quedar establecido en la Constitución. ¿Por qué se elige a alguien por seis años y se le tiene que soportar?, ¿por qué aguantar incongruencias, actos de corrupción, ineficiencias? Si no sirve, para afuera. El pueblo pone, el pueblo quita, el pueblo manda. Es mandar obedeciendo, no olvidarnos de eso. Bueno, pues venimos a Durango, ya estamos terminando aquí, en Vicente Guerrero, la gira. Y agradecemos mucho al ciudadano gobernador por su apoyo. Estamos trabajando de manera coordinada con el gobernador de Durango. Yo le agradezco mucho porque no hay diferencias, estamos entendiendo que la patria es primero, podemos tener discrepancias o tener distintas maneras de pensar, pero cuando se es gobierno se tiene que pensar en todo el pueblo. Partido es -como su nombre lo indica- una parte, gobierno es todo, y ahora lo que importa es que unidos luchemos por sacar adelante a Durango y a México. Y ya está avanzando. INTERVENCIÓN: (Inaudible) PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Ahora espérame, deja que termine. Ya se está avanzando porque, ¿en qué consiste esta transformación? En esencia, si me dicen: ‘A ver, díganos en lo que tarda parado en un solo pie, usted que ni siquiera habla de corrido, así rápido, díganos en qué consiste el cambio, la transformación’. Acabar con la corrupción. Eso es todo, porque ese era el cáncer. Hablando aquí con médicos, enfermeras, mujeres y hombres saben de los diagnósticos y el principal problema de México era la corrupción. Y digo era porque ya arriba no se tolera la corrupción. Todavía falta. Ya empezó a limpiarse el gobierno de corrupción, va a llevar algún tiempo, ya no mucho, porque el problema está arriba, la corrupción no se da de Vicente Guerrero hacia el Palacio Nacional, es del Palacio Nacional a Vicente Guerrero, es de arriba para abajo. Si el presidente es corrupto, los gobernadores son corrutos, los presidentes municipales también; si el presidente es honesto, los gobernadores tienen que ser honestos y los presidentes municipales también. Me canso ganso. Se acaba la robadera. Entonces, ya empezamos a limpiar como se barren las escaleras, de arriba para abajo. Y esto nos ayuda mucho, porque liberamos fondos para el desarrollo, nos rinde el presupuesto. No es que no haya presupuesto, es que se lo robaban en buena cantidad. Y lo otro, también el gobierno gastaba mucho, era un gobierno oneroso, un gobierno que estaba lleno de lujos, de extravagancias, sueldos elevadísimos, 700 mil pesos mensuales ganaban los funcionarios. Eso ganaba el director del Infonavit, por poner un ejemplo, 700 mil pesos mensuales. Ya eso se terminó y ahora por ley nadie puede ganar más que lo que obtiene el presidente. Yo me baje el sueldo a menos de la mitad de lo que ganaba el presidente Peña y sin compensaciones, y de ahí para abajo. ¿Para qué estamos bajando arriba los sueldos? Porque vamos a aumentar los sueldos de los de abajo. Bajamos los ingresos de los de arriba para aumentarle a los de abajo. Justicia laboral. También ya no hay pensión para los expresidentes. ¿Saben cuánto se entregaba de pensión a cada expresidente en total? Cinco millones de pesos mensuales. Se terminó. Ya no hay ocho mil elementos, ¿saben cuántos cuidaban al presidente?, ocho mil elementos del Estado Mayor Presidencial, ni Donald Trump tiene tantos, ocho mil. Ya desapareció el Estado Mayor Presidencial, todos esos elementos ya están en la Secretaría de la Defensa para proteger al pueblo. Al presidente lo cuida la gente y el que lucha por la justicia no tiene nada que temer. Muchas cosas. Ya no hay avión presidencial, estamos vendiendo 75 aviones y helicópteros, agarraban los aviones, los helicópteros, hasta para ir de compras, los helicópteros para ir a jugar golf. Eso se terminó ya. El avión presidencial está venderse en California Yo me iba a subir a un avión de lujo habiendo tanta pobreza en nuestro país. No puede haber gobierno rico, con pueblo pobre. Entonces, todo esto es ahorros. Voy a poner un ejemplo. La Presidencia ejercía un presupuesto de tres mil millones, ahora cuando mucho van a ejercerse 600 millones; es un ahorro como del 80 por ciento, de tres mil a 600 de ahorro en la Presidencia de la República. Y así en todas las dependencias. Se gastaban cinco mil millones de pesos nada más en atención médica privada para los altos funcionarios públicos, para la burocracia dorada, se hacían hasta cirugías plásticas, se estiraban a costillas del erario. Y esto es la verdad, no estoy inventando, parece increíble, pero tengo testimonios. No puede dar nombres por cuestiones de dignidad de las personas, pero una vez llegó a un hospital, estaban interviniendo, arreglándole con una cirugía plástica la cara, sobre todo la nariz a un alto funcionario público, y le dice la esposa al médico: ‘Déjele la naricita como la de Peña’. Todo eso con cargo al presupuesto. Eso ya se terminó y muchas otras cosas. Por eso, hay ahorros y tenemos finanzas públicas sanas, no hace falta aumentar los impuestos, crear impuestos nuevos o que haya gasolinazos, o endeudar al país, no se está contratando deuda; es decir, vamos a mantener la misma deuda, y cuando se vaya consolidando el gobierno, vamos a bajar la deuda, no vamos a ir aumentando la deuda. ¿Quieren que les diga yo cómo fue creciendo la deuda pública?, porque esto no se sabe. Cuando Fox dejó la deuda pública en un billón 700 mil millones, 1.7 billones, Calderón la aumentó 200 por ciento, 5.2 billones, y Peña la dejó en 10 billones. Nada más para pagar servicio de esa deuda a intereses hay que destinar 600 mil millones de pesos al año, de intereses. Estamos hablando de 15 años o dos sexenios del presupuesto. No, más, de Durango, lo que se destina… tres sexenios… ¿cuánto tienes de presupuesto anual?, 32 mil, y eso estamos hablando de 600 mil nada más de intereses, pues casi 20 años del presupuesto de Durango lo que se tiene que pagar por servicios de deuda, por intereses. Entonces, ya no se puede seguir endeudando al país. Entonces, ¿qué tenemos que hacer?, terminar con la corrupción, cortar de tajo con la corrupción y hacer un gobierno austero, sobrio, un gobierno sin lujos. ¿Cómo llegue aquí a Vicente Guerrero? Como siempre he venido, por carretera. Y ahora vamos a Río Grande y por carretera, además si llego a Vicente Guerrero y de aquí me a Río Grande en helicóptero ¿cuándo me voy a enterar de cómo están las carreteras?, nunca, jamás. Entonces, vengo a decirles que vamos avanzando. Ya empezaron a llegar los programas de Bienestar, tarda, porque el gobierno no estaba hecho para servir al pueblo, estaba dedicado a ser un facilitador del saqueo, me refiero al gobierno federal, un comité al servicio de una minoría rapaz. Entonces, es un gobierno como un elefante enorme, elefante echado, reumático y mañoso. Imagínense lo que cuesta levantarlo y empezar a hacer que camine, que es un cuerpo de avance lento, hay que estarlo empujando. ¿Me van a ayudar a empujar al elefante para que camine? Por eso esto aquí, porque tenemos que llevar a cabo entre todos, la transformación. Ya están llegando los apoyos, decía, para adultos mayores. Ahora aquí en el hospital está internada una señora de 98 años y le pregunté que si -que ya está saliendo, porque tienen buen servicio en este hospital, no les estoy haciendo la barba, no crean que yo me chupo el dedo, ya sé, aquí he visitado con este, 33 hospitales de los 80 y este es de los mejores que hay- entonces, le pregunté a la señora que sí ya le había llegado su tarjeta para adultos mayores y me dijo que sí. Entonces, ya está llegando. Y a eso también vengo, a verificar que lleguen los apoyos, porque todo va a llegar de manera personalizada, ya no se va a entregar nada a través de las organizaciones, ya eso se terminó. No va a haber intermediarios. El adulto mayor, su tarjeta; el familiar que tiene una niña, un niño con discapacidad, su tarjeta; el becario, su tarjeta; el campesino que va a recibir su apoyo para sembrar, su tarjeta, directo. Nada a través de intermediarios, porque así no llega o llega incompleto, llega con moche, con piquete de ojo. Esto no les gusta a muchos, hay algunos que estaban acostumbrados a estar recibiendo el dinero y no le entregaban nada a la gente o muy poco, si acaso de lo que recibían las organizaciones compraban despensas, repartían despensas, frijol con gorgojo y ellos se quedaban con la mayor parte. Por eso están enojados ahora, pero no vamos a entregar nada a intermediarios, de manera directa, el pueblo es mayor de edad, no necesita tutela, la gente está más despierta que nunca. Ya cambió la mentalidad de nuestro pueblo. Entonces, nada de que: ‘Dame a mí, yo voy a repartir’. No, primo hermano, eso ya se acabó. Ahora va a ser directo, porque queremos que le llegue el apoyo a la gente. Todos estos apoyos ya están llegando. Aquí quiero yo destacar un programa que solicitó el gobernador, que es Sembrando Vida, que se está aplicando ya, ya 10 mil trabajadores de Durango están recibiendo un jornal de cinco mil pesos mensuales, 10 mil. Esto no se había hecho antes, en ocho meses 10 mil ciudadanos de Durango, ejidatarios, pequeños propietarios, están recibiendo cinco mil pesos mensuales para sembrar sus parcelas, sean ejidatarios o pequeños propietarios. No es crédito, se les entrega la planta, aquí el encargado de este programa es también de Durango y es un experto en todo lo que tiene que ver con lo forestal, el ingeniero Castaño, él es el encargado aquí, en Durango de ese programa- se les entrega la planta y se les paga o se les da el dinero para que paguen los jornales. Ellos mismos cobran o sus hijos para que se cultive el bosque, para que también se siembren árboles frutales, y este año son 25 mil hectáreas, 10 mil empleos. El año que viene otras 25 mil, otros 10 mil empleos; 50 mil hectáreas, 20 mil empleos. Esto va a ayudar mucho y tiene que ver con la gestión del ciudadano gobernador, que nos convence porque es un buen promotor del desarrollo de Durango. No estaba contemplado este programa, se está aplicando en el sur, en Chiapas, 200 mil hectáreas, 80 mil empleos ya con este programa Sembrando Vida; y en Tabasco y en Veracruz, en la Huasteca, pero no estaba ningún estado del centro y del norte, Durango es el primero por la gestión del gobernador. También lo que él comentó, va a venir la semana próxima el secretario de Agricultura y el responsable de la compra de las cosechas, sobre todo del frijol, va a estar aquí en Durango el secretario de Agricultura e Ignacio Ovalle Fernández, de Segalmex, para que se aclare, porque ayer estuvimos en Guadalupe Victoria, estaban diciendo que no estaban llegando los apoyos a los productores y que no estaban comprando el frijol a 14 mil 500 pesos la tonelada, que es el Precio de Garantía. Entonces, van a venir aclarar, porque yo tengo el informe de que sí se está comprando, que se compró la cosecha pasada a ese precio y que estamos preparados para comprar la cosecha que vendrá; pero quiero que todo esto se aclare, porque vamos a apoyar, pero no queremos corrupción, sino esto no va a mejorar, porque no es nada más de presupuesto, es que realmente el presupuesto llegue, se aplique muy bien. También quiero antes de terminar, decirles, antes de terminar de asuntos generales, porque después voy a hablar de salud. Quiero decirles que tomé el acuerdo con el gobernador de Durango y también con el gobernador de Coahuila que vamos a hacer un acueducto de la presa Francisco Zarco hasta La Laguna, 60 kilómetros de acueducto para resolver el problema grave de la contaminación del agua de La Laguna. Nada más pónganse a pensar lo difícil que es para la gente que es estar enterados de que hay plantas de tratamiento para el arsénico, aunque sean plantas de tratamiento, porque no es para potabilizar, es para quitarle el arsénico al agua. Es muy grave eso. Entonces, vamos a resolver el problema para que llegue agua buena, agua pura a La Laguna, agua no contaminada a Torreón, a Gómez Palacio, a Lerdo. Esa es una obra que vamos a llevar a cabo importante para Durango. Y también ayer tomamos la decisión -de una vez también que se sepa, llevaba un año y medio, lleva tomada la caseta de Durango a Mazatlán- ya tomé la decisión, el lunes se va a depositar el dinero a los campesinos para que ya que eso se termine, porque es una mala imagen de anarquía, de desorden, independientemente de que sea una demanda justa. No es posible que más de un año estén ahí cobrando por pasar, eso no es correcto, tenemos que ir poniendo orden. La democracia es orden, orden democrático, no es anarquía. Entonces ya también eso va a quedar resuelto. Hablé con el secretario de Comunicaciones y Transportes y me informa que el lunes empiezan ya a hacer los depósitos en los juzgados para pagarle a los campesinos. Bueno, ahora sí entro en materia, lo que tiene que ver con salud. Nada más decirles que continúa el programa IMSS-Bienestar, desde luego que no va a desaparecer; al contrario, se va a mejorar este programa. Conozco este programa desde hace muchos años, desde que inició, desde 1979, hace 40 años, que era IMSS-Coplamar, así surgió. En ese entonces yo era director del Instituto Nacional Indigenista en Tabasco y era yo el delegado de Coplamar, a mí me tocó iniciar la creación en Tabasco de las unidades médicas rurales, así como este hospital hay uno de 40 camas en San Carlos Macuspana, Tabasco, de entonces. Luego de IMSS-Coplamar pasó a ser, se le cambió de nombre, IMSS-Solidaridad, IMSS-Progresa, IMSS-Oportunidades, IMSS-Prospera y ahora IMSS-Bienestar; pero lo importante es que va a continuar el programa. Y no sólo este programa, vamos a mejorar todo el sistema de salud pública del país, en términos presupuestales se va a incrementar el presupuesto del sector salud en 40 mil millones de pesos para llevar a cabo un plan. Aquí están todos los servidores públicos del sector salud: el secretario de Salud, director del Issste, director del Seguro, subsecretarios, todos. Ya no hay oficinas en la Ciudad de México, ya me dijeron que no se hallan allá, que no les gusta estar en la oficina porque se ponen amarillos, agarran un amarillo burócrata y que además eso da cáncer de piel, entonces mejor acá en el sol y en el calor. Entonces, la verdad que son extraordinarios, es un equipo -un aplauso para ellos- de primera. Además, el doctor Jorge Alcocer, miren, médico investigador del Instituto de Nutrición. Ustedes que son doctores, saben lo que es el Instituto de Nutrición, Premio Nacional de Ciencia en 2015 este señor. Hubo un tiempo que en la Secretaría de Salud pusieron a un abogado, imagínense como estaba el asunto, en el periodo anterior, ahora son los médicos. En el caso de Zoé, de primera, el director del Seguro Social. Zoé es un servidor público inteligente, honesto, trabajador, sí, se le dice maestro, pero porque es de posgrado, obtuvo maestría, es licenciado en Ciencias Políticas, su único problema es que estudió en una universidad que no quiero decir, pero no todos, o sea, nadie es perfecto en esta vida, nadie es perfecto, y tiene maestría en leyes, es de primera Zoé. Estoy muy contento con tener un director del Seguro Social como Zoé. Miren, ha habido directores del Seguro Social extraordinarios, Hubo un director, don Antonio Ortiz Mena, director del Seguro Social, luego, de ser director del Seguro Social fue secretario de Hacienda en dos gobiernos, con López Mateos y con Díaz Ordaz, 12 años secretario de Hacienda. Pues fue el mejor periodo de la economía nacional, tasas de crecimiento del seis por ciento, sin inflación, sin deuda, sin devaluación, pero fuerte. Estaba igual o más fuerte que el dólar nuestro peso. Bueno, secretario de Hacienda y no era economista, era abogado. Otro director del Seguro Social que también destacadísimo, don Jesús Reyes Heroles, director del Seguro Social fue después secretario de Educación, bueno después de José Vasconcelos considero el mejor secretario de Educación que ha habido y secretario de Gobernación. Los últimos directores que han pasado por ahí no tan buenos. Por eso Zoé tiene que ser como Ortiz Mena y como Reyes Heroles, eso es lo que le estoy pidiendo. Entonces, estamos aquí, porque se está decidiendo apoyar, vamos a mejorar el sistema de salud, no sólo más presupuesto. Vamos atender cuatro cosas: Una. Que no falten los medicamentos, así como propósito. Y nada de cuadro básico y nada más para las unidades médicas 120 claves y para el hospital acá 300, y para el del régimen ordinario 600 y para las clínicas mil 200 claves. No puede haber enfermos de primera, de segunda y de tercera. Van a tener todos los medicamentos que se requiere y hay presupuesto para eso. El año pasado se compraron 90 mil millones de pesos en medicamentos y había desabasto por problemas de corrupción. Miren, esos 90 mil millones que se compraron de medicamentos y de materiales de curación se adquirieron a tres empresas básicamente, o sea, tres empresas proveedoras que vendieron el 70 por ciento de esos medicamentos. Entonces, ya eso no. Ahora nos tiene que rendir ese dinero y de esa manera va a haber medicinas suficientes y vamos distribuir todos los medicamentos. Así como llega la Coca-Cola y las Sabritas hasta los pueblos más apartados, así van a llegar las medicinas. Me canso ganso. Número dos. Médicos, enfermeras que hacen falta. ¿Saben que nos dejaron ese saldo negativo? Empezaron a aplicar la política de rechazar a los jóvenes que querían estudiar medicina con la mentira de que no pasaban el examen de admisión y al final resulta que no tenemos los médicos, ni los especialistas que necesita el país. Fue un gran retroceso. Entonces, ahora tenemos que procurar que haya médicos generales, que haya médicos familias, que haya especialistas en centros de salud, en unidades médicas, en hospitales. Hay vacantes en el Seguro, pero no hay especialistas. Entonces, tenemos que resolver esto y es otro propósito para que no falten las medicinas. Aquí ya se decidió que nos ayude el doctor Alejandro Calderón Alipi, él va a ser el responsable de que no falten las medicinas; y el doctor Alejandro Svarch, que está aquí, él es el encargado de que no van a faltar médicos y enfermeras. Tres. Mejorar las instalaciones en unidades médicas, centros de salud, hospitales. Para eso se nombró al arquitecto Carlos Sánchez Meneses, coordinador nacional de Infraestructura, que está aquí también con nosotros. Aquí me dio mucho gusto ver que tienen un equipo de mantenimiento en el hospital, esto no lo tienen otros hospitales, me dio mucho gusto ver. También me dio mucho gusto que está funcionando bien el comedor, es decir, que están trabajando bien en todo lo que tiene que ver con la alimentación para los trabajadores y para los enfermos y familiares. Eso es muy bueno. Y además el hospital está limpio, por eso la certificación. Una de las cosas que les dije aquí a los directivos es de que por favor se mantenga lo de la certificación, porque sí funciona. Está certificado el hospital, lo estoy viendo porque no me pueden engañar. Hay veces que llegó a un hospital y huele todavía a pintura y le dan su manita de gato, que hasta estoy diciendo o repitiendo de que voy a estar llegando más seguido, porque también voy a las carreteras y las bachean, tapan los huecos. Ahí les recomiendo que vean una película que se llama Calzonzin inspector, vean esa película, de cómo llegaba el inspector a un pueblo y limpiaban el hospital, había un gimnasio donde hacían pesas y traían a lo pesistas, a los deportistas, y eran los enfermos. ‘Miren qué sanos están aquí los enfermos’. Nada más porque llegaba el inspector. Ya se iba el inspector y todo regresaba a ser lo mismo. Entonces, no había agua, no había servicios, toda una simulación. Aquí no, aquí lo que estoy viendo es de que está bien. Entonces, vamos a seguir con el programa de certificación. Y por último -sean cuatro cosas: medicinas, médicos, mantenimiento de las instalaciones médicas- y por último el compromiso de que vamos a basificar a los trabajadores del sector salud, los vamos a regularizar. Hay mucho trabajador eventual en el sector salud. Son más de 80 mil que están así, vamos a hacer un esfuerzo y los vamos a ir basificando, va a hacer un proceso, no lo vamos a hacer de la noche a la mañana, pero hago el compromiso que antes de que termine como presidente, van a quedar basificados todos los trabajadores del sector salud. Esto era lo que queríamos informarles. Me da mucho gusto estar aquí con ustedes de nuevo. Nos vamos a seguir encontrando, voy a regresar a esta región, siempre voy a estar visitando los pueblos. No va a haber divorcio entre pueblo y gobierno. No es que ya ganamos y nosotros a gobernar y ustedes a sus quehaceres. No, es gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo. Aquí nos vamos a estar viendo para que esto se cumpla. Y entre todos logremos la transformación de nuestro país. Muchas gracias a todas, a todos ustedes. ¡Que viva Vicente Guerrero! ¡Que viva Durango! ¡Viva México! ¡Viva México! ¡Viva México! Conferencia de prensa matutinaConferencia de prensa matutina Sala de prensaSala de prensa DocumentosDocumentos GabineteGabinete Enlaces de interés Aprende en casa II Atlas Nacional de Riesgos –  