  Versión estenográfica. Ampliación de Línea 12 del Metro, desde Álvaro Obregón, Ciudad de México Home Versión Estenográfica  Versión estenográfica. Ampliación de Línea 12 del Metro, desde Álvaro Obregón, Ciudad de México 2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de esta demarcación, de esta delegación Álvaro Obregón de la Ciudad de México: Tengo aproximadamente 15 minutos para hablar porque a las 12:00, como lo hacemos siempre, tenemos que rendir homenaje a los que han fallecido por la pandemia y también animar a los enfermos y reconocer a las enfermeras, a los médicos, a los trabajadores del sector salud que, a pesar de la fatiga, del tiempo, siguen salvando vidas. Nos reunimos en esta obra para constatar el avance que se tiene en la ampliación de la Línea 12 del Metro. Es muy importante lo que se está haciendo, se ha avanzado mucho, fue una obra que estaba en proceso que, como aquí se dijo, llevaba un avance del alrededor del 20 por ciento y ahora ya en obra civil lleva un avance del 85 por ciento. Ampliación de Línea 12 del Metro, desde Álvaro Obregón, Ciudad de México Supervisamos las obras de ampliación de la Línea 12 del Metro que conectará con la 1 y 9 del Sistema de Transporte Colectivo, además del Tren Interurbano México-Toluca. Se tiene previsto que inicie operaciones en 2023. Mejorará la movilidad y reducirá el tiempo de traslado de 220 mil personas.Más información: https://bit.ly/32rK7dm Publicado por Andrés Manuel López Obrador en Domingo, 13 de septiembre de 2020 Se ha hecho el compromiso de que, para finales del 2022, vamos a inaugurar esta ampliación de la Línea 12 del Metro en la Ciudad de México. Me da mucho gusto y hasta sentimiento el que esté yo apoyado en esta tarea de representar al pueblo de México con dignidad, como lo merece, por dos mujeres extraordinarias: Claudia Sheinbaum, y en el caso de esta alcaldía, de Layda Sansores. Las dos vienen luchando desde hace muchos años por este cambio, por la transformación de México. Claudia, siempre lo he dicho, de manera resumida, es una mujer honesta, inteligente, trabajadora y con convicciones, es realmente un orgullo para nosotros que la capital de la República esté gobernada por Claudia Sheinbaum. Y lo mismo puedo decir de Layda Sansores, una mujer perseverante, que no se ha rendido nunca. Nos tocó abrir brecha, abrir camino, juntos en el sureste, cuando era difícil enfrentar el autoritarismo. Padecimos juntos de fraudes electorales, todo el dolor que genera el coraje, la tristeza, el que se impongan a las malas, que se compren votos, que se trafique con la pobreza de la gente, que se falsifiquen las actas, que se rellenen las urnas. Todo eso que sucedía y que nosotros tenemos la doble obligación de desterrar de México esa antidemocracia que causó tanto daño al pueblo y a la nación. Por eso me da mucho gusto que esté Layda con nosotros, a quien le tenemos toda la confianza y sabemos de sus convicciones, siempre en favor de nuestro pueblo. Vamos a continuar trabajando atendiendo cuatro asuntos fundamentales, dos, que estoy seguro van a ser transitorios: la crisis sanitaria y la crisis económica. Quiero decirles que, a pesar de los pesares, de que todavía siguen falleciendo personas que nos duelen mucho, ya vamos mejoran en el combate a la pandemia. Siempre he dicho que son malas las comparaciones; máximo, cuando se trata del dolor humano, pero ya cuando todo este pase, porque tendrá que pasar, se va a hacer la evaluación. Y esta pandemia que azota en todo el mundo a nosotros nos está tratando mejor, aunque, repito, no deben darse comparaciones. Desde luego no quisiéramos que nadie sufriera, que nadie perdiera la vida, pero esta pandemia mundial desgraciadamente ha afectado más en otros países, inclusive en países con más potencial económico, que se pensaría que tienen más infraestructura para la atención médica; sin embargo, no han podido enfrentar con éxito esta pandemia. Hay datos que demuestran que en el caso de nuestro país hemos sabido enfrentar esta pandemia; desde luego, con la participación principal de la gente, el sacrificio de nuestro pueblo, la obediencia de nuestro pueblo sin necesidad de actos autoritarios, el apoyo de todos los sectores de empresarios que permitieron que sus trabajadores se cuidaran en sus casas y no los despidieron; con apoyo de empresarios que aportaron ayuda para enfrentar la pandemia, los dueños de los hospitales privados que pusieron a disposición del gobierno las camas para atender enfermos que no padecían del COVID y, de esta manera, liberar camas para atención a enfermos de COVID, también, como ya lo hemos dicho muchas veces, a esos héroes, que son los médicos, las enfermeras, los trabajadores de la salud. Vamos avanzando enfrentando la pandemia y también se está avanzando enfrentando la crisis económica, ya no estamos perdiendo empleos. No olvidemos, abril, mayo, junio y julio perdimos empleos; agosto y lo que va de septiembre ya llevamos recuperados alrededor de 120 mil empleos, es decir, va mejorando la economía y vamos hacia la normalidad de las actividades productivas. Esos son dos temas que considero vamos a resolver o dos asuntos que se van a resolver en el mediano plazo. Y dos temas que también estamos atendiendo: Uno, el bienestar del pueblo, hemos logrado que no falte el presupuesto para las pensiones a adultos mayores, pensiones a niñas a niños con discapacidad, que no falten las becas para estudiantes de familias de escasos recursos económicos. Que se siga apoyando al campo, que coman los que nos dan de comer y este programa de bienestar ha permitido que no haya crisis de consumo, que la gente tenga lo necesario para comprar sus artículos básicos. Vamos bien en este terreno. Y el cuarto asunto es la seguridad, también vamos avanzando, y un ejemplo es la Ciudad de México. Cuando tomó posesión la jefa de Gobierno, los homicidios en la ciudad habían llegado a una cifra de seis homicidios diarios, y en el tiempo que lleva Claudia esta cifra se ha reducido, ha disminuido a casi la mitad por el trabajo que está haciendo el gobierno de la ciudad en materia de garantizar la paz y la tranquilidad al pueblo de México, en este caso, a los capitalinos, y vamos a seguir garantizando la paz y la tranquilidad en México. Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes en Álvaro Obregón. He venido a Álvaro Obregón más de 100 veces durante muchos años. Conozco las colonias de Álvaro Obregón, conozco toda la demarcación de Álvaro Obregón, las partes donde vive la gente más humilde, más pobre, los pueblos, que hay que seguirlos apoyando aquí en Álvaro Obregón, y estoy seguro que esto lo va a seguir haciendo mientras esté como alcaldesa Layda Sansores y Claudia Sheinbaum, la jefa de Gobierno. Muchas gracias de todo corazón. Y ahora sí, vamos al homenaje a quienes han perdido la vida por la pandemia del COVID. (MINUTO DE SILENCIO, APLAUSOS) (HIMNO NACIONAL MEXICANO) --- Conferencia de prensa matutinaConferencia de prensa matutina Sala de prensaSala de prensa DocumentosDocumentos GabineteGabinete Enlaces de interés Aprende en casa II Atlas Nacional de Riesgos –  