  Versión estenográfica. Supervisión de la zona de riego de la Presa Picachos, desde Mazatlán, Sinaloa Home Versión Estenográfica  Versión estenográfica. Supervisión de la zona de riego de la Presa Picachos, desde Mazatlán, Sinaloa 2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Concordia, de Mazatlán, de Sinaloa: Me da mucho gusto estar aquí, en la presa Picachos, en esta importante obra hidráulica que se construyó y, como se ha dicho, falta todavía que se utilice a plenitud. Se construyó la presa, pero faltan los canales para riego y esa obra tiene que llevarse a cabo, tiene que realizarse y por eso estamos aquí, para informar que vamos a darle continuidad a este programa y se va a invertir para que se construyan los canales de riego y se utilice de manera racional el agua de esta presa para impulsar las actividades agropecuarias. Tiene que llevarse a cabo un trabajo de convencimiento, de conciliación, con los productores, ejidatarios, pequeños propietarios, hay que convencerlos de que esta es una obra en beneficio de ellos mismos y que se tiene que buscar la forma de seguir adelante, que no se quede, como sucedió este año, el recurso, la inversión. Se tenían disponibles 600 millones de pesos y no se pudieron aplicar porque no hay el acuerdo con los productores. Yo le voy a pedir a Blanca Jiménez, la directora de Conagua, que con Román Meyer se pongan de acuerdo para trabajar, desde luego, con el apoyo que siempre hemos recibido del gobernador Quirino Ordaz, para que empecemos ya la construcción de los canales, y que podamos terminar el sistema de riego antes de que concluya nuestro gobierno. También esta presa tiene la ventaja de que, a partir de ahora, a eso venimos también, el agua que necesita Mazatlán se va a tener de esta presa por el acueducto que se construyó, tanto con inversión federal como con inversión del gobierno del estado. Volvemos a lo mismo, estamos trabajando de manera conjunta, en forma coordinada, sumando esfuerzos, sumando voluntades, sumando recursos. Este acueducto para llevar agua de esta presa a Mazatlán es una gran obra y va a significar que no falte el agua en Mazatlán, y esto es fundamental, no sólo para garantizar el consumo del agua a la gente, sino también para que siga habiendo inversiones en Mazatlán, porque si se va a hacer un hotel, cualquier desarrollo inmobiliario requiere de agua, y el garantizar que va a haber agua suficiente en Mazatlán va a seguir apoyando el crecimiento de Mazatlán, que es uno de los centros turísticos más importantes de México, que está creciendo mucho en los últimos tiempos, a pesar de la pandemia. Aquí sólo va a quedar pendiente, además como ya lo expresé, del sistema de riego el que se haga justicia en Concordia, porque estamos en territorio del municipio de Concordia y es una paradoja, una contradicción, que se tenga aquí la presa y que la gente de Concordia no tenga agua. Entonces, yo quiero hacer aquí el compromiso de que también vamos a construir un acueducto para que tengan en Concordia el agua que les hace falta. Y nos va a quedar también pendiente de atender, de resolver, el uso del agua para que se genere energía eléctrica, porque de esa manera se va a utilizar en forma integral esta presa Picachos. El que haya turbinas que generen energía eléctrica, porque se trata de la energía eléctrica más limpia y barata. Entonces, tenemos que aprovechar también con ese propósito este recurso, esta agua de la presa Picachos. Estamos haciendo estos recorridos porque tenemos que tener muy claro el qué hacer en el mediano y en el largo plazo. Mediano si pensamos en dos años hacia adelante y largo plazo para nosotros es finales del 2024. Yo les puedo comentar que son tres etapas, esa es la estrategia que hemos llevado a la práctica. Ya se concluyó la primera, los dos primeros años consistieron en sentar las bases para la transformación, ya eso lo logramos. Ahora en el informe, hablé de que ya se aplicó la fórmula que estamos utilizando, muy distinta a la fórmula aplicada durante el periodo neoliberal, y ya se demostró que nuestra fórmula funciona, que es posible llevar a cabo el desarrollo de México con una nueva política. Ya ha quedado de manifiesto que, si no hay corrupción y si no hay lujos en el gobierno, si no hay derroche, si no hay extravagancias, el presupuesto rinde y alcanza para atender las necesidades del pueblo. Esa es la fórmula, muy sencilla: cero corrupción, cero desperdicio o gastos superfluos y que todo lo que se ahorre se libere, se utilice para el desarrollo de nuestro país. Esta fórmula sencilla es la que ya se acreditó. Imagínense ustedes que en dos años logramos cobrar adeudos fiscales atrasados por 750 mil millones de pesos, porque por la corrupción, por el influyentismo, los de mero arriba no pagaban impuestos. Pagaba impuesto el campesino, el obrero, el profesional, el pequeño, mediano comerciante, pequeño, mediano empresario, pero los de mero arriba no pagaban impuestos. Imaginen ustedes un banco, una empresa de las más famosas; pues ese banco, esa empresa que están imaginando no pagaba impuestos. Una gran injusticia, por eso se reformó la Constitución y se condonó… digo, se prohibió la condonación de impuestos y por eso estamos recaudando más, 750 mil millones de pesos en dos años. Si a esto le agregamos lo que nos estamos ahorrando porque ya no hay el robo que había de gasolinas, el famoso huachicol, si le agregamos todo lo que nos estamos ahorrando porque ya no hay sobornos, ya no se cobran las obras en tres, cuatro, cinco veces más de su valor real. Les pongo sólo el ejemplo del aeropuerto que querían construir en el lago de Texcoco. Estimaban que iba a costar 300 mil millones de pesos y estamos haciendo el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, que nos va a costar 75 mil millones de pesos, nos estamos ahorrando 225 mil millones de pesos, y vamos a tener este moderno aeropuerto terminado el 21 de marzo del 22, todo por el apoyo que estamos recibiendo de los ingenieros militares. Entonces, ya quedaron sentadas las bases para la transformación: cero corrupción, cero impunidad y de esa manera liberar fondos para el desarrollo. Esta fórmula también demuestra que no se requiere aumentar impuestos, no hace falta; tampoco se requiere endeudar al país. Ahora con la pandemia, a pesar de la crisis decidimos no contratar deuda adicional, como lo hicieron otros países que se endeudaron y no están resolviendo la situación de falta de crecimiento económico por los efectos de la pandemia. Nosotros también en esto aplicamos una estrategia heterodoxa, nueva, no la misma de siempre de pedir prestado para rescatar a los de arriba, como lo hicieron cuando el Fobaproa; nosotros, en vez de hacer eso, lo que se consiguió por no permitir la corrupción, por no permitir el derroche, se aplicó abajo, ayudar a la gente abajo. Y esto se complementó con la llegada de remesas de nuestros paisanos migrantes, porque tenemos la suerte -también en esta actividad de la política cuenta mucho la suerte- incluimos la dicha de que nuestros paisanos migrantes incrementaron el apoyo a sus familiares en México, mandaron más dinero, aumentaron las remesas. Este año, a pesar de la pandemia, vamos a llegar a una cantidad récord en remesas: 40 mil millones de dólares, dinero que mandan nuestros paisanos a sus familiares y que ayuda muchísimo, porque son envíos a 10 millones de familias mexicanas, que reciben en promedio 350 dólares mensuales. Entonces el apoyo a adultos mayores, el apoyo a niñas, niños con discapacidad, 11 millones de becas; el apoyo a agricultores, a pescadores, los créditos para pequeños empresarios del sector formal, del sector informal, todo eso más las remesas nos ayudó a la recuperación que se está logrando poco a poco de nuestra economía. Entonces, ya esta forma de gobernar está acreditada, ya no tenemos que hacer ningún cambio, ya sabemos qué es lo que se necesita para llevar a cabo la transformación, sacar adelante a nuestro pueblo, sacar adelante a nuestro país. Entonces, viene la segunda etapa, lo que hablo del mediano plazo, pues es darle continuidad a lo que ya iniciamos y terminar obras, que se puedan concluir en los siguientes dos años o a finales del 2024. Y ya no estarnos comprometiendo más de lo que no se va a poder cumplir, porque no queremos dejar obras en proceso, es decir, inconclusas. A nosotros nos tocó recibir muchísimas obras no terminadas, estamos hablando de cientos de hospitales, de escuelas, de caminos, de presas, de trenes, de muchas obras inconclusas y no queremos eso, heredar obras en proceso a los futuros gobiernos; vamos a terminar todo lo que comencemos, todo lo que estemos realizando. Por eso me da muchísimo gusto estar aquí en la presa Picachos, el que se esté iniciando esta nueva etapa para tener los canales de riego, para que Concordia tenga agua, para que se pueda utilizar mejor el agua de esta presa, también generando energía eléctrica. Y agradecer mucho, repito, insisto, reitero, el apoyo del gobernador Quirino Ordaz, porque nos hemos puesto de acuerdo, no tenemos diferencias, no hay pleitos y, como también ya lo dije, estamos sumando esfuerzos, voluntades, sumando recursos. Cuando se trabaja de manera conjunta gobiernos municipales, el gobierno del estado y el gobierno federal se avanza más. Y no olvidar que una cosa son los partidos y otra cosa es el gobierno. Partido, como su nombre lo indica, es una parte; gobierno es la representación de todo el pueblo. Podemos estar en partidos distintos, pero si ya tenemos una función como gobernantes tenemos que atender a todos, escuchar a todos, respetar a todos. En el caso nuestro, el único distintivo es que se le dé preferencia a la gente humilde, a la gente pobre, y yo creo que en eso podemos también coincidir todos y no puede haber diferencias partidistas. Si llegamos al acuerdo de que hay que darle más al que tiene menos, porque esa es la justicia, no puede haber trato igual entre desiguales. La justicia es darle más a quien más lo necesita, y esto tiene que ver con lo social, pero también con el humanismo que debe caracterizarnos a todos, a los que estamos en funciones públicas y a todos los ciudadanos. Ese es el amor al prójimo, el ayudar a nuestros semejantes. Me dio mucho gusto estar aquí. Esta es una zona muy bella, esta es una obra importantísima, que la disfrutamos bastante, sobre todo por su utilidad, el que se va a tener agua en Mazatlán, en Concordia, y también agua para producir los alimentos. Tenemos que seguir mejorando los distritos de riego, ampliando los distritos de riego para hacer autosuficientes en la producción de alimentos, producir en México lo que consumimos, no depender del extranjero, que se produzca todo el maíz que se necesita en México, el frijol, el arroz, los cultivos básicos, y Sinaloa es un granero. Si se mejora la infraestructura agrícola va a seguir siendo un estado productor, un estado que ayuda mucho para garantizar la alimentación del pueblo de México. Ayer decía yo también en un distrito de riego, porque se están construyendo canales en Nayarit, que si hay producción todos nos beneficiamos. Hablaba yo, recordaba yo de un dicho de mi pueblo, del campo, de los campesinos, según el cual cuando la milpa, si da bien, alcanza hasta para el pájaro; cuando hay producción, hay forma de sustento para toda la gente, para toda la población y lo que queremos es que también coman los que nos dan de comer, los campesinos, los productores. Muchas gracias de todo corazón. --- Conferencia de prensa matutinaConferencia de prensa matutina Sala de prensaSala de prensa DocumentosDocumentos GabineteGabinete Enlaces de interés Aprende en casa II Atlas Nacional de Riesgos –  