  Versión estenográfica. Supervisión de revestimiento del Dren Bacurimí, desde Culiacán, Sinaloa Home Versión Estenográfica  Versión estenográfica. Supervisión de revestimiento del Dren Bacurimí, desde Culiacán, Sinaloa 2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Me da mucho gusto estar en Sinaloa, en Culiacán y en compañía del gobernador Quirino Ordaz supervisar esta obra de drenaje tan importante para evitar inundaciones. Este canal tiene se propósito, este dren, el de que se evite la inundación y que se perjudique a mucha gente, como sucede desde hace algún tiempo. Esta obra constata, demuestra que es mejor prevenir que lamentar en todo sentido, porque se protege a la población, que es lo principal, pero también ahorramos recursos. Cuando se desatienden estas obras se producen las inundaciones y hay afectación a familias, a los enseres domésticos, se mete el agua a las casas, a los departamentos y tiene que declararse emergencia y participa el Fonden y hay que invertir año con año cuando se puede evitar, y resulta mucho mejor prevenir. Por eso es muy importante esta obra para evitar inundaciones aquí en Culiacán. Supervisión de revestimiento del Dren Bacurimí, desde Culiacán, Sinaloa Supervisión de revestimiento del Dren Bacurimí, desde Culiacán, Sinaloa Publicado por Andrés Manuel López Obrador en Miércoles, 5 de agosto de 2020 La recomendación también es que las autoridades locales ya no permitan la construcción de fraccionamientos, de unidades habitacionales en zonas bajas que son, la verdad, cuerpos para regular las aguas. Si se llena, si se rellenan esos sitios bajos, pues hay inundación porque el agua tiene memoria y siempre va a buscar salida, y se afecta a la población. Hay que cuidar los vasos reguladores de las ciudades, no fraccionar en donde no hay las condiciones, tenemos que cuidar eso y seguir haciendo estas obras para evitar las inundaciones. Como decía aquí el maestro Quirino, pues son obras que no se ven, por eso no se quiere invertir, se prefiere invertir en obras faraónicas, ornamentales y no en drenaje, no en agua potable, no en lo que es fundamental. Por eso celebramos que aquí se esté llevando a cabo esta inversión. Yo quiero comprometerme en nombre del gobierno federal a que vamos a terminar completa esta obra, que no le va a faltar presupuesto para que se termine la segunda y la tercera etapa, como ustedes lo están planteando. Nada más le vamos a pedir a la doctora Blanca Jiménez Cisneros que esté pendiente para que se contemple en el presupuesto del año próximo el recurso necesario para darle continuidad a esta obra. Lo ideal es que lleguemos a la meta de garantizar que no haya inundaciones y que no padezca la gente, no al 90 por ciento, sino al 100, es decir, que no se padezca de inundaciones. Estamos muy a gusto de estar de nuevo en Sinaloa. Hoy en la mañana hablaba de que estamos trabajando de manera conjunta, coordinada, con el gobierno del estado. En el caso de Culiacán y en el caso de los 18 municipios de Sinaloa. también en coordinación con los presidentes municipales, aquí con Jesús en Culiacán y así con todos los presidentes municipales. Y es una garantía entendernos y tener relaciones con el gobernador de Sinaloa, que es un hombre trabajador, está ocupado en atender a la gente, en gobernar para el pueblo, no está metido en grillas, en politiquería, sabe de administración pública. También esto es importante, porque cuando se conoce de cómo se integra el presupuesto, cuánto se obtiene de los impuestos, cuánto llega por los ingresos del petróleo, cómo se logra el presupuesto nacional y también si se entiende cómo se distribuye a las entidades federativas, a los cerca de dos mil 500 municipios de México, pues se tiene una idea de cómo debe de ser el gobierno en cualquiera de sus niveles. Es importante que se conozca que el gobierno federal recauda desde los años 80 los impuestos, se llegó a un acuerdo de coordinación fiscal y existe una ley de la materia; entonces, recauda el gobierno federal el Impuesto Sobre la Renta, el impuesto al consumo y luego mediante una fórmula se entrega a los estados una parte de los que se recauda, a eso se le conoce como participaciones federales a los estados. Con esta reforma de los años 80, muchos estados reciben hasta más del 90 por ciento de su presupuesto de participaciones federales, porque los estados tienen ingresos propios muy acotados, muy limitados, porque sólo es el predial, lo del agua, donde hay también impuesto a la nómina, la mayor parte son participaciones federales. Entonces, Quirino entiende bien que es una fórmula establecida en la ley que tiene que acatarse. Todos quisieran, desde luego, y es legítima la petición, recibir más, pero es lo que se recauda y luego se entrega mediante una fórmula establecida por ley. Vamos nosotros a seguir cumpliendo, entregando a tiempo las participaciones, no se demoran las participaciones y estamos al corriente; es decir, mes con mes se entregan las participaciones a estados y a municipios, y estamos procurando que la recaudación aumente a pesar de la crisis y aún sin aumentar los impuestos, sin afectar a los contribuyentes, porque estamos combatiendo la evasión fiscal, es decir, que todos paguemos los impuestos. Antes no todos pagaban los impuestos, pagaba la mayoría de la gente, desde luego los trabajadores, los campesinos, porque al comprar una mercancía ahí va incluido un impuesto, pagaba los integrantes de clases medias, los profesionales, pequeños, medianos comerciantes, pequeños, medianos empresarios, incluso grandes empresarios, pero había una elite de los más acaudalados, las empresas, los bancos más grandes, que no pagaban impuestos o que, si pagaban, se les devolvían los impuestos o se les condonaban los impuestos. El presidente de la República tenía la facultad para condonar impuestos y en los sexenios anteriores se condonaron miles de millones de pesos a unas cuantas corporaciones empresariales y financieras. Eso ya no sucede porque se modificó la Constitución, se estableció en el artículo 28 de la Constitución que se prohíbe la condonación de impuestos, se elevó esta decisión a rango constitucional y esto nos permite tener más recaudación y por eso podemos entregar puntualmente a los estados sus participaciones federales y sin mengua, es decir, sin que disminuyan a pesar de la crisis económica. No se ha padecido mucho por la caída en la recaudación, estamos haciendo todo un esfuerzo para seguir recaudando. En el caso del Impuesto Sobre la Renta, que es al impuesto que más se condonaba, a pesar del COVID, estamos recaudando más que el año pasado; se debe a que no hay esa evasión fiscal. Donde tenemos una disminución, poca, pero que sí nos afecta, es en el IVA. Por razones obvias tuvimos que parar la economía para proteger a la gente, y eso produjo la caída de la actividad productiva, la caída de la economía, pero ya pasó lo peor, ya vamos hacia arriba. Es lo que vengo diciendo, es una ‘V’, caímos, tocamos fondo y ya vamos a salir de nuevo. Estamos enfrentando la pandemia, estamos también enfrentando la crisis económica y en los dos casos vamos a salir adelante. Por eso es muy importante contar con el apoyo y la comprensión de un gobernador como Quirino Ordaz. También él sabe que se cuenta con un fondo para estabilizar los presupuestos estatales, en el presupuesto de este año se estableció un fondo de 60 mil millones de pesos y ese fondo se está entregando a los estados, y les corresponde, Hacienda tiene que hacerlo. Y además de estar cumpliendo puntualmente con la entrega de ese fondo de emergencia, que ayuda a los estados, además de eso, se reformó el procedimiento, se modificó la manera de entregarlo, porque originalmente se tenía que entregar cada tres meses; ahora se está entregando mensual este apoyo adicional para que los estados puedan resistir la falta de ingresos, la falta de recursos económicos. Todo esto es lo que me lleva a insistir que es muy buena la relación con el gobernador de Sinaloa. Decirle el pueblo de Sinaloa que vamos a seguir trabajando juntos, que vamos a seguir apoyando a la gente del campo, a los pequeños productores y a los medianos y grandes productores. Hoy lo dije en la mañana, lo reitero. Sinaloa es el granero de México, sólo cuando hay una crisis se puede apreciar lo que vale tener alimentos. Imagínense si tenemos una caída en la economía como la que estamos padeciendo y no tuviésemos alimentos, entonces sí sería una situación de gravedad extrema; afortunadamente se producen alimentos en México, cada vez somos más autosuficientes y Sinaloa en particular produce mucho maíz, mucho trigo, muchas hortalizas. Entonces este es un estado de vanguardia, un estado ejemplar. Entonces, por eso vamos a seguir apoyado a los productores. Venía yo platicando con el gobernador Quirino para que le transmita el mensaje a los productores de Sinaloa: que mientras estén produciendo alimentos para el pueblo de México van a contar siempre con apoyo, no los vamos a dejar solos, siempre van a tener estímulos, subsidios para seguir produciendo alimentos, sobre todo los básicos, maíz, frijol, arroz, trigo. Ese es el acuerdo, lo que se produce en Sinaloa de básicos. Y también apoyar a productores que se dedican a la exportación, pero lo estratégico es producir en México lo que consumimos, ese es el propósito. Vamos también a continuar apoyando a la gente humilde, a la gente pobre. No les va a faltar a los adultos mayores su pensión, ya es además por ley, es un derecho constitucional, ya se reformó el artículo 4º de la Constitución, ya está establecido en la ley de leyes, en la ley suprema, que esté quien esté en el gobierno y bajo cualquier circunstancia los adultos mayores tienen que recibir una pensión. Y es una pensión universal, es decir, para todos los adultos mayores, sean ricos, sean pobres, porque se entrega esta pensión como una recompensa al adulto mayor que ya trabajó durante mucho tiempo, ya aportó al desarrollo de México y merece vivir con un poco de holgura, de tranquilidad, en el último tramo de su existencia. Entonces, eso no va a fallar. No va tampoco a dejar de entregarse la pensión a niñas, niños con discapacidad y no van a dejar de entregarse las becas, porque es de juicio práctico, de sentido común. Es un millón de veces mejor tener a los jóvenes trabajando o estudiando que tenerlos en la calle. Vamos a mantener esos programas de becas para que todos puedan estudiar y la atención especial a los jóvenes. Nada de que sólo se les llama de manera despectiva, en forma discriminatoria ninis, como era antes, que ni estudian ni trabajan, nada de eso. Nunca más se les va a dar la espalda a los jóvenes, siempre van a tener atención y apoyo para que estudien y trabajen. Y vamos a continuar así, luchando para mejorar las condiciones de vida, hacer una sociedad mejor, más justa, más libre, más democrática, más justa, más fraterna, igualitaria. Ese es el propósito de este movimiento. Estamos por terminar ya este acto, esta supervisión. Sólo quiero recordar que a las 12:00 del día, a la hora de aquí de Sinaloa, a las 12:00 hora de México, ya se decidió que a las 12:00 del día siempre vamos a guardar un minuto de silencio en todo el país. Este es un ejemplo que nos está dando la Secretaría de la Defensa, las Fuerzas Armadas. Ellos desde hace poco más de dos meses decidieron que a las 12:00 del día hay un toque de silencio, en todas sus instalaciones militares se guarda un minuto de silencio y, terminando ese minuto, se aplaude. El minuto de silencio es en recuerdo de los fallecidos, los que perdieron la vida por el COVID, y también el aplauso es para animar a los que están enfermos y que salgan adelante, y también para reconocer a los médicos, a las enfermeras, a los trabajadores de salud que están salvando vidas. Este es un homenaje que vamos a estar rindiendo a partir de hoy a las 12:00 del día, donde estemos. Si yo voy en la carretera, porque así recorro el país, a las 12:00, donde yo esté, me voy a parar y me voy a bajar de la camioneta y ahí voy a hacer mi minuto de silencio. El que lo pueda hacer, que lo haga. Hay que fortalecernos en lo espiritual y darles mucho ánimo, mucho ánimo, mucho amor a los familiares de las víctimas y a los que tienen enfermos. Somos una comunidad fraterna, solidaria. Como está aquí el oficial de la corneta y aunque todavía no son las 12:00, pero por esta ocasión vamos a hacerlo a esta hora, a sabiendas de que ya siempre va a ser a los 12:00 del día, 12:00 del día, hora de Sinaloa o del centro del país, a las 12:00 del día. Ahora comenzamos, les pido a todos que nos pongamos de pie. (TOQUE DE QUEDA, MINUTO DE SILENCIO, APLAUSOS) --- Conferencia de prensa matutinaConferencia de prensa matutina Sala de prensaSala de prensa DocumentosDocumentos GabineteGabinete Enlaces de interés Aprende en casa II Atlas Nacional de Riesgos –  