  Versión estenográfica. Programa Nacional de Reconstrucción a tres años de los sismos de 2017, desde Puebla Home Versión Estenográfica  Versión estenográfica. Programa Nacional de Reconstrucción a tres años de los sismos de 2017, desde Puebla 2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Puebla: Me da mucho gusto estar de nuevo en este estado progresista, de gente buena, de gente trabajadora. El motivo de esta visita, como se ha expresado, es el de evaluar el Programa Nacional de Reconstrucción, el programa que se retomó cuando llegamos al gobierno para la reparación de los daños ocasionados por los sismos. Es muy satisfactorio el poder decir que se ha avanzado, que vamos bien en la ejecución de este programa de reconstrucción. Programa Nacional de Reconstrucción a tres años de los sismos de 2017, desde Puebla. Programa Nacional de Reconstrucción a tres años de los sismos de 2017, desde Puebla. Publicado por Andrés Manuel López Obrador en Sábado, 19 de septiembre de 2020 Me da gusto que estemos haciendo esta evaluación en Puebla el día de hoy, 19 de septiembre, que es el día en que por una casualidad lamentable se padecieron de dos sismos: el del 19 de septiembre de 1985 y el sismo del 19 de septiembre de 2017, y luego otro sismo en 2018. Que estemos aquí en Puebla, que fue una entidad afectada por los sismos y que estemos de pie, informando sobre resultados que tienen que ver con este programa, que en Puebla como en todo el país estamos enfrentando además dos crisis: la crisis sanitaria por el COVID-19 y la crisis económica que se originó por esa pandemia. Vamos saliendo también, no es fantasía, vamos avanzando. En el caso de la pandemia, ya es evidente que hay una disminución en cuanto a contagios; lo más importante: ya son menos los que pierden la vida, esto que lamentamos tanto. En el caso particular de Puebla se ha llevado a cabo un manejo muy responsable para enfrentar la pandemia. Este es uno de los estados que ha sufrido menos por la pandemia porque se actuó bien desde el principio y se trabajó de manera coordinada con los especialistas, con los científicos, que nos ayudan en la estrategia nacional. Desde luego que se padeció de muchos contagios y de pérdidas de vida, y no sólo aquí en Puebla, sino también muchos paisanos nuestros de Puebla fallecieron en Estados Unidos, pero se ha ido avanzando y ahora Puebla, de acuerdo al último reporte, ya tiene menos casos de infección y, repito, menos fallecimientos, va saliendo adelante Puebla. Y lo mismo en lo que se tiene que ver con la crisis económica. Como aquí lo mencionó el gobernador Miguel Barbosa, se está reactivando la economía. Por la pandemia se tuvo que cerrar la actividad económica prácticamente en todo el estado, en el país, y se fue abriendo poco a poco la actividad productiva. Creo que se actuó también con mucha responsabilidad, con eficacia; se supo equilibrar la protección de la gente por la pandemia con la necesidad de abrir la actividad económica para no perder tantos empleos y que no se padeciera de mortandad, de negocios, sobre todo de pequeños negocios. La estrategia en general, lo he venido repitiendo, ha funcionado. En otros países optaron por contratar deuda y se endeudaron mucho, aplicaron la misma estrategia de siempre de orientar recursos a las grandes corporaciones económicas; en algunos países llegaban y siguen llegando los cheques a las empresas para que mantuvieran a sus trabajadores y de esta forma se fortaleciera la economía. Nosotros decidimos apoyar de abajo hacia arriba y de manera directa, que le llegara el apoyo a la gente, porque muchas veces, cuando los recursos se orientan a la cúpula, no bajan porque la riqueza no es contagiosa, no es permeable y se entregan los apoyos y no le llega al trabajador o no le llega a quien lo necesita. Nosotros por eso decidimos aplicar una estrategia nueva. Sin endeudarnos, decidimos utilizar todos nuestros ahorros para apoyar a la gente más necesitada; nos aplicamos entregando créditos a pequeñas empresas para que no quebraran. En el caso de Puebla, tengo aquí el reporte, sólo en créditos se entregaron alrededor de mil 200 millones de pesos en estos meses a más de 40 mil pequeñas empresas familiares, créditos a la palabra, sin altos intereses. Se van a pagar estos créditos a una tasa de interés igual a la tasa que fija el Banco de México; cuando se empezaron a entregar estos créditos la tasa estaba a 5.5 por ciento anual; ahora bajó a 4.5 por ciento y el plazo para pagar estos créditos es de tres años. Se da un plazo, una garantía, un periodo de gracia de tres meses y al cuarto mes empiezan a abonar alrededor de 800 pesos mensuales, repito, a pagar en tres años. En Puebla, más de 40 mil pequeñas familiares; cada crédito, 25 mil pesos. Esto, más adelantar el apoyo a los adultos mayores que ya les entregamos su pensión hasta octubre, ya nada más nos va a quedar el bimestre noviembre-diciembre. ¿Cuántos adultos mayores en Puebla han recibido esta pensión?, 405 mil adultos mayores. Esto ayudó mucho porque se les adelantó, repito, esta pensión y pudieron los adultos mayores quedarse en casa para que los familiares, como lo han hecho, cuiden a los ancianos respetables, que es población vulnerable ante la pandemia. Esto nos ha ayudado bastante. Se adelantó también el apoyo a niñas, niños con discapacidad, hasta octubre. Ya reciben este apoyo en Puebla 53 mil 333 niñas y niños con discapacidad. Estos programas, más las becas a jóvenes, en el caso de Puebla, sólo becas para universitarios son 28 mil becas, para ser exactos 28 mil 313 estudiantes de nivel universitario tienen una beca mensual de dos mil 400 pesos. Y aquí en Puebla también se tiene el programa Jóvenes Construyendo el Futuro, 16 mil 276 jóvenes se están formando, se están capacitando y reciben un salario mínimo. En Puebla todos los que estudian en el nivel medio superior, en bachilleres, las preparatorias, que son 239 mil estudiantes, tienen su beca. Y así muchas otras acciones. Todo esto que va dirigido a los más necesitados, todo esto que se aplica de abajo hacia arriba, de manera directa, sin intermediarios, se complementa con lo que están enviando nuestros paisanos a sus familiares, los migrantes que son como héroes vivientes, a los que les vamos a agradecer siempre, porque ahora que más se les necesitaba, más apoyo están enviando a sus familiares en México. Aquí, en el caso particular de Puebla, están llegando muchas remesas a nivel nacional, he dicho que este año va a haber récord de entrada de recursos procedentes de nuestros paisanos, lo que envían a sus familiares. Vamos a recibir alrededor de 40 mil millones de dólares y esto llega abajo también, a 10 millones de familias. Por eso no hemos padecido de crisis de consumo, la gente tiene lo necesario para adquirir sus alimentos, los productos básicos. Estoy revisando constantemente cómo están las ventas en las pequeñas tiendas, en los changarros, en las tiendas de abarrotes, también en los supermercados, en Soriana, en Chedraui, y afortunadamente no se caen las ventas. Esto ayuda mucho. Y se complementa también con lo que mencionaba aquí Miguel Barbosa, gobernador de Puebla, con la recuperación económica que ya está permitiendo que se recuperen los empleos. Llegamos a perder por esta pandemia, sólo en la economía formal, lo que se mide en cuanto a los trabajadores inscritos en el Seguro Social, se llegaron a perder un millón de empleos. Antes de la pandemia teníamos inscritos en el Seguro Social 20 millones 500 mil trabajadores, a finales de julio sólo se tenían 19 millones 500 mil trabajadores, un millón de empleos; pero ya el mes pasado se recuperaron 92 mil, y tengo el reporte de ayer y ya llevamos en septiembre recuperados 50 mil, y ahí vamos recuperando empleos, vamos saliendo. Les comentaba que estamos avanzando, enfrentando estas dos crisis, ya estamos viendo la luz que indica que vamos a salir del túnel en que nos encontrábamos. Aquí tengo la gráfica reciente de Puebla acerca de los casos estimados y fallecimientos, y se advierte, después de este ascenso, empezó a descender ya la pandemia en Puebla. También es muy importante el decir que hay disponibilidad de camas, que no nos rebasó la pandemia y todos los poblanos, como también sucedió en el país, fueron atendidos. Por eso hablo de que fue buena la estrategia. Desde luego, todavía no termina y no debemos confiarnos, debemos de seguirnos cuidando y lo que nos recomiendan de la sana distancia hay que seguirlo cumpliendo, no confiarnos porque ahí está todavía el virus, ahí está todavía la pandemia causando daños. Todos sabemos de amigos, de familiares, de conocidos que han enfrentado esta terrible enfermedad, entonces debemos de seguir cuidándonos, pensando que vamos a salir adelante. Comentaba yo hace un momento en Tlaxcala que estamos inscritos en todos los procesos de investigación para la vacuna que se necesita y enfrentar el COVID-19 y vamos a ser de los primeros en tener acceso a esa vacuna una vez que se termine la fase experimental. Tenemos el presupuesto suficiente, porque la vacuna va a ser de aplicación universal para todos y va a ser gratuita. Todo esto lo hemos podido lograr porque tenemos finanzas públicas sanas, no se ha endeudado al país, no ha habido gasolinazos, no han aumentado los impuestos. ¿Dónde está la clave? En que hemos ahorrado porque no hay corrupción y porque no hay lujos en el gobierno, y por eso tenemos nuestras reservas y podemos decir que contamos, de entrada, tenemos disponibles 20 mil millones de pesos para la vacuna; y si se requiere más, vamos a tener el presupuesto necesario para que se apliquen las dosis que se recomienden a todos los habitantes de nuestro país. Ya los especialistas, los médicos, nos van a decir a quiénes primero, si se tiene que aplicar, como se ha dicho, al personal médico que está atendiendo a quienes padecen del COVID; luego, a quienes tienen enfermedades crónicas como hipertensión, como diabetes, otras enfermedades, a los adultos mayores, en fin, pero eso ya se va a decidir en su momento. Lo importante es que se sepa que se va a garantizar el derecho a la salud y, en este caso, que la vacunación va a ser universal, a todos, es decir, no se le va a negar a nadie la posibilidad de que se proteja, que pueda prevenir el que sea afectado por la pandemia. Me da mucho gusto, repito, estar aquí en Puebla. Celebro que esté muy bien de salud el gobernador Miguel Barbosa. Hace unos días me informaron que estaba mal, me preocupé, ya luego tuve un reporte de que gozaba de cabal salud el gobernador y ahora lo veo muy bien de salud, de ánimo, de semblante, pero sobre todo, muy lúcido. Me da muchísimo gusto que esté muy bien el gobernador de Puebla, que está trabajando en beneficio de todos los poblanos y que está trabajando de manera coordinada con nosotros, estamos trabajando juntos. Lo mismo puedo decir de la presidenta municipal de Puebla, que también nos está apoyando. No puedo terminar sin agradecer de manera muy especial al equipo que está llevado a cabo todo este programa de reconstrucción. De manera especial al arquitecto David Cervantes que nos presenta el informe el día de hoy. Conozco a David desde hace muchos años, desde que se inició esta lucha por la democracia, pero luego trabajamos juntos cuando fui jefe de Gobierno en la Ciudad de México y él se hizo cargo del programa de vivienda que hasta ahora ha sido el programa más amplio y de más beneficios en la historia de la Ciudad de México y él fue el coordinador. Nos importaba tanto darle continuidad al programa de reconstrucción que decidimos nombrarlo a él, a David, como responsable y son muy buenos los resultados. Muchas gracias, David, y muchas gracias a todo el equipo. Me ayudan mucho, me quitan carga, porque trabajar así, en equipo, con gente responsable, honesta, con gente consciente, es realmente algo fundamental, el tener buenos servidores públicos que nos ayuden. Yo creo que en esto consiste en mucho el buen gobierno, el que se tenga buenos servidores públicos, gente que se aplique, que tenga mucho humanismo, mucho compromiso social y este es el caso de David. La verdad, me siento muy contento de contar con su apoyo. Estamos destinando los recursos, pero hay veces que se tiene el presupuesto y se tiene el programa, pero no se aplica, no se ejerce el presupuesto, no se avanza y, peor aún, hay veces que ese presupuesto no le llega a la gente, se desvía. No es el caso afortunadamente de nuestro gobierno, donde se cuida el presupuesto público porque es sagrado, es dinero del pueblo y se aplica en beneficio de la gente, y de manera especial en este programa de reconstrucción. Muchas gracias a todos los que participan en este programa: A Laura Velázquez, que es la coordinadora nacional de Protección Civil. Muchas gracias al secretario de Desarrollo Urbano, Román Meyer, que es el que coordina todos los esfuerzos en cuanto a desarrollo urbano, en cuanto a vivienda, en cuanto a uso de suelo. Muchas gracias, Román también por el apoyo. Muchas gracias a Diego Prieto, que es director general del Instituto Nacional de Antropología e Historia, porque la reconstrucción no sólo tiene que ver con escuelas, con centros de convivencia, con hospitales, no sólo tiene que ver con vivienda, tiene que ver mucho con la reconstrucción de templos históricos, el caso de Puebla y de todo el país, y son monumentos históricos y el INAH nos ayuda mucho. Por eso está aquí está con nosotros Diego Prieto, director del INAH, porque se ha avanzado también en la reconstrucción de templos históricos. La vez pasada que estuve en Puebla fuimos a un templo en Cholula y ahora mañana también vamos a estar en un templo en Jojutla, Morelos, porque tenemos que reconstruir estos sitios históricos. Me dio mucho gusto estar aquí, repito, en Puebla. Siempre he tenido admiración por los poblanos, siempre he considerado que es un pueblo bueno, un pueblo trabajador, lleno de cultura; y si se duda, ahí está el ejemplo de nuestros paisanos migrantes, miren lo que han hecho, se han ido allá a buscarse la vida, a Nueva York sobre todo y a otras partes de Estados Unidos, y han salido adelante porque son luchones y gente de trabajo, gente de bien y ahora, como lo he estado repitiendo, nos están ayudando mucho. Un saludo también a todos los migrantes, a todos nuestros paisanos. Muchas gracias de todo corazón. --- Conferencia de prensa matutinaConferencia de prensa matutina Sala de prensaSala de prensa DocumentosDocumentos GabineteGabinete Enlaces de interés Aprende en casa II Atlas Nacional de Riesgos –  