  Versión estenográfica. Acciones de mejoramiento urbano, desde Piedras Negras, Coahuila Home Versión Estenográfica  Versión estenográfica. Acciones de mejoramiento urbano, desde Piedras Negras, Coahuila 2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Piedras Negras. Me da mucho gusto estar de nuevo con ustedes. He visitado Piedras Negras desde hace muchos años, creo que la primera vez que visité Piedras Negras fue hace 25 años y siempre he estado de visita aquí en Piedras Negras; aquí en esta frontera que, como lo mencionó el ciudadano gobernador Miguel Ángel Riquelme, es una frontera llena de historia, porque aquí comienza nuestra patria; baste decir que aquí estudió la primaria, aquí estuvo el maestro José Vasconcelos, y cuenta en su libro Ulises criollo, cómo desde niños había la rivalidad con los niños del otro lado de la frontera. Y aquí estuvo el presidente Madero, aquí comenzó la Revolución, este lugar y Ciudad Juárez fueron fundamentales para el inicio y el triunfo de la Revolución maderista. Nos da mucho gusto, por eso, estar aquí; decir a toda la gente de Piedras Negras que no hemos incumplido los compromisos, porque vine varias veces en campaña a Piedras Negras, y todo lo que ofrecimos en ese entonces se está cumpliendo. Aquí traigo el informe de lo que se ha invertido en Piedras Negras. Sólo en ayuda a la gente, lo que se entrega de manera directa a las familias, por ejemplo, hay 30 jóvenes que reciben un apoyo para capacitarse en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro; 308 jóvenes que estudian en el nivel superior tienen beca, dos mil 400 pesos mensuales; cinco mil 335 jóvenes que estudian en el nivel medio superior, en bachillerato, tienen también sus becas; mil 187 familias también reciben apoyo, becas para sus hijos que están en preescolar, en primaria y secundaria. Aquí estamos operando ya una universidad de la carrera de ingeniería, una universidad pública; aquí, en Piedras Negras, tres escuelas están recibiendo presupuesto para el mantenimiento de sus planteles, este apoyo lo reciben de manera directa las madres y padres de familia. Aquí en Piedras Negras, ocho mil 968 adultos mayores reciben su pensión. Ahora con la pandemia se resolvió entregar por anticipado este apoyo para que los adultos mayores no se vieran en la necesidad de salir de sus casas y se quedaran para que sus familiares los cuidaran, se entregó adelantada la pensión hasta para finales de este mes, ya vamos a empezar a dispersar lo que corresponde nada más a noviembre y diciembre. Aquí, y esto es muy satisfactorio, en Piedras Negras, 580 niñas y niños con discapacidad tiene una pensión, igual que los adultos mayores. Aquí también, 108 niñas y niños reciben apoyos en estancias infantiles. Aquí estamos apoyando a los pequeños empresarios, ahora con la pandemia se entregaron créditos, 481 créditos de 25 mil pesos a pequeñas, pequeños empresarios, pequeñas empresas familiares. En fin, aquí en Piedras Negras, como en Acuña, se está llevando a cabo este Programa de Mejoramiento Urbano y este es el motivo de la visita a este espacio que se rehabilitó. Y celebro también, como lo hizo el arquitecto Román Meyer, que se esté trabajando de manera coordinada con el gobierno municipal y con el gobierno del estado, porque en otros estados donde se aplica este programa sí hay apoyo de los gobiernos locales, pero no de la manera, como tengo la información, se ha hecho aquí en Piedras Negras. Así se hacen más cosas, porque se suman voluntades y se suman recursos, aquí hay inversión del municipio, del estado y de la federación. Y qué bien que además de estas plazas, que son tan bellas y que ayudan mucho en la recreación de jóvenes, de las familias, también se atienda la necesidad de introducir agua potable, del drenaje, de la pavimentación de las calles. Hace poco, el Inegi dio a conocer la Encuesta Nacional sobre los Sentimientos de los Mexicanos, y a la pregunta: ¿Qué se consideraba como el principal problema? La gente contestó que los baches. En segundo lugar, la inseguridad. Entonces, cuando aquí se decide pavimentar las calles o repavimentarlas, pues se está atendiendo una necesidad sentida de la población. Por eso, este programa tiene que ser flexible y tiene que adaptarse, ajustarse a las circunstancias de cada ciudad, de cada municipio, pero, repito, lo más importante es el trabajo coordinado. Este programa inició el año pasado en ciudades fronterizas y en ciudades turísticas del país, y ya se va a ampliar a 50 ciudades más en todo México. Aquí ya se daba por concluido, por terminado el programa en Piedras Negras, pero el gobernador y el presidente municipal, Claudio Bres, nos han planteado que continuemos con el mejoramiento urbano y que ellos ponen la parte que les corresponde, porque todavía hay terreno aquí en esta área y hay también muchas otras necesidades en Piedras Negras, de modo que hacemos el compromiso los tres niveles de gobierno, el municipio, el estado, la federación y vamos a continuar con este programa en Piedras Negras. Un abrazo a todas y a todos. --- Conferencia de prensa matutinaConferencia de prensa matutina Sala de prensaSala de prensa DocumentosDocumentos GabineteGabinete Enlaces de interés Aprende en casa II Atlas Nacional de Riesgos –  