  Versión estenográfica. Premio Nacional de Deportes 2021, desde Palacio Nacional Home Versión Estenográfica  Versión estenográfica. Premio Nacional de Deportes 2021, desde Palacio Nacional 2021: Año de la Independencia 24/11/2021 PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos: Nos da mucho gusto participar en este acto de premiación a las más destacadas, a los más destacados deportistas de este año. Nos da mucho gusto el que podamos hacer este reconocimiento por el esfuerzo que llevan a cabo, que realizan ustedes, la disciplina, el trabajo, la perseverancia. Y también hacer un reconocimiento a entrenadores, a todo el equipo que les ayuda. Y de manera muy especial a las familias, porque eso es el fundamento para que muchos de ustedes, la mayoría, salga adelante. La familia es el núcleo básico, la familia mexicana es la principal institución de seguridad social, es el agrupamiento más fraterno, más solidario que tenemos en México. Es un tesoro, es una bendición el que mantengamos esa costumbre de unidad en nuestras familias. El deporte, como todos sabemos, es fundamental, es básico, tiene una gama de virtudes, ayuda mucho en la formación. En el caso de la formación de los jóvenes, cuando están estudiando, los pedagogos hablan de que van a ser buenos profesionales, van a ser buenos ciudadanos a partir de sus amigos, de los compañeros o compañeras con los que se relacionan en la escuela; quiénes son los amigos. Y otro elemento que ayuda mucho en la formación de los buenos ciudadanos, mujeres o hombres, es el deporte que se práctica en la escuela, son dos elementos importantes. Ya sabemos también que la práctica del deporte ayuda mucho, es algo bueno, es una práctica sana, está completamente alejada de vicios, se desarrolla también mucho el compañerismo, la solidaridad. Por si fuese poco, el deporte es medicina preventiva, ayuda muchísimo para enfrentar enfermedades. Ahora con la pandemia quienes salieron mejor en contagios pues fueron los que tienen como práctica el ejercicio, el deporte, eso protegió a mucha gente. El deporte, la buena alimentación, ayuda mucho a prevenir el que nos enfermemos. Y desde luego que el deporte profesional contribuye mucho a elevar el prestigio de las naciones, prestigio de nuestro país, todos los triunfos que se obtienen representando a México. Por eso es muy importante el que ustedes están demostrando con su ejemplo, con su esfuerzo, para las nuevas generaciones. Es el camino a seguir, camino sano, es el camino bueno para los jóvenes, mujeres u hombres. Yo estoy muy contento porque esto nos nos ayuda mucho para seguir fortaleciendo a nuestro gran país, nuestra gran nación, a México. Yo celebro el que tengamos deportistas como Julio César Chávez en el boxeo, que hizo historia, y otros más en esa disciplina; Hugo Sánchez en el fútbol, Fernando Valenzuela en el béisbol. Ahí va Julio siguiéndole los pasos, Julio Urías, que ahora recibe este premio, y muchos otros, ustedes. Y quiero hablar de alguien en especial, de Ana Guevara, que no solo se destacó como buena deportista, sino ahora está actuando como buena servidora pública. Acaba de pasar una prueba. Ella a lo mejor ni se dio por enterada, pero yo estaba observando, ahora sí que la estaba yo fildeando. Tenía la posibilidad de ser candidata a la gubernatura de Sonora, y pudo participar y tiene méritos como para haber ganado. Pero no solo eso. El que es candidato en estos tiempos recibe apoyo económico, no poco, algo, por ser candidato, los partidos le entregan recursos, millones de pesos para la propaganda, para sus gastos, y son cantidades considerables, repito, millones de pesos. Y no dije nada, Ana estaba en libertad, y de repente llegó a decirme que se quedaba en su cargo de directora de la Comisión Nacional de Cultura Física y Deporte, la Conade, y eso habla muy bien de Ana, mucho muy bien. Por eso tenemos la confianza de que el deporte está en buenas manos y vamos a seguir adelante apoyando toda la actividad deportiva, ampliando los espacios, construyendo instalaciones deportivas, que haya canchas suficientes, campos de fútbol, estadios de béisbol, gimnasios. Estamos invirtiendo bastante para que se tenga la infraestructura necesaria para la práctica del deporte. Vamos a seguir apoyando a la Conade para que siga ayudando en el impulso al deporte y, de manera independiente, cada año vamos a entregar apoyos, como lo hemos venido haciendo, de lo que se recauda de las actividades ilícitas, de todo lo que obtiene el Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado, de todo lo que se confisca a la delincuencia llamada organizada o a la delincuencia de cuello blanco, de ahí va a salir siempre un recurso para entregar a los deportistas año con año. Y esto esto de manera directa, sin intermediación. Es un apoyo para que tengan lo básico, lo indispensable para seguir practicando el deporte y enalteciendo a México en las competencias internacionales. Muchas felicidades de todo corazón. Muchas gracias. MODERADORA: A continuación, les solicitamos mostrar el debido respeto para entonar el Himno Nacional mexicano. (HIMNO NACIONAL) --- Conferencia de prensa matutinaConferencia de prensa matutina Sala de prensaSala de prensa DocumentosDocumentos GabineteGabinete Enlaces de interés Aprende en casa II Atlas Nacional de Riesgos –  