  Versión estenográfica. Inauguración de sucursal del Banco del Bienestar en Tláhuac, Ciudad de México Home Versión Estenográfica  Versión estenográfica. Inauguración de sucursal del Banco del Bienestar en Tláhuac, Ciudad de México 2021: Año de la Independencia PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Tláhuac: Me da mucho gusto estar con ustedes aquí en Tláhuac, que he visitado durante muchos años, más de 20 años. Hace un momento la jefa de Gobierno, Claudia Sheinbaum, recordaba que el programa de la pensión de adultos mayores surgió hace 20 años aquí, en la Ciudad de México, y ahora ese programa ya se aplica en todo el país. No hay un pueblo, por más apartado que esté, una comunidad en la sierra, en donde viva un adulto mayor, una mujer, un hombre, anciano respetable, que no tenga su pensión, más de ocho millones de adultos mayores, y esto nació aquí en Tláhuac, en la Ciudad de México. Es fruto de nuestra lucha, de todos, porque, como decía el presidente Juárez, con el pueblo todo, sin el pueblo nada. Siempre nos han respaldado, apoyado en Tláhuac. Ahora no sólo es el programa de la pensión a adultos mayores que, por cierto, va a irse incrementando y para el 2024 va a ser el doble de lo que se está entregando actualmente, ya también se tiene el programa nacional de la pensión para niñas, niños con discapacidad, más de un millón de niñas, de niños con discapacidad reciben una pensión igual que la de los adultos mayores, hay 11 millones de estudiantes de preescolar hasta posgrado de familias pobres que están recibiendo una beca para terminen sus estudios. Los jóvenes tienen trabajo como aprendices en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro, porque antes nada más les decían ‘ninis’, ofendiéndolos, tratando de manera despectiva, ‘ninis’, ni estudian ni trabajan, y nunca se hacía nada por garantizar el derecho al estudio, el derecho al trabajo a los jóvenes. Ahora, se están dando estas oportunidades para que los jóvenes no tomen el camino de las conductas antisociales, que no los enganchen las bandas, la delincuencia, que tengan posibilidad de salir adelante, con trabajo, con honradez, sin tener que sufrir al incorporarse a una banda de delincuentes en donde es una vida efímera, de lujos baratos, pero muy temporal, porque siempre terminan mal ellos, sus familias. Ya no queremos eso en nuestro país, no queremos darles nunca más la espalda a los jóvenes, siempre vamos a estar atendiendo a la juventud, porque la paz es fruto de la justicia. Vamos por eso a seguir con todos estos Programas de Bienestar. Y ahora me da mucho gusto que estamos inaugurando estas sucursales del Banco del Bienestar, son dos mil 700 sucursales que se van a inaugurar de ahora al año próximo, va a ser el banco con más sucursales en todo el país. ¿Por qué hacemos esto? Porque no queremos que la gente tenga que trasladarse muy lejos para cobrar lo que por derecho y justicia le corresponde. Y también queremos que todo sea personalizado con la tarjeta para que no haya intermediarios, para que no haya corrupción porque, si se entrega el dinero a través de organizaciones, muchas veces no llega o no llega completo, llega con piquete de ojo y queremos que llegue completo al beneficiario, ahora todo con la tarjeta. Fíjense lo importante que es la creación de este Banco del Bienestar y que haya sucursales en todo el territorio nacional. Estaba comentando Claudia que, en la capital, en la gran Ciudad de México, no en todas partes hay bancos comerciales. Me decía que, en Milpa Alta, por ejemplo, que es una alcaldía, antes delegación, no hay un solo banco comercial; ahora sí va a haber Banco del Bienestar en Milpa Alta y cuatro bancos como este en Tláhuac para que puedan recibir el servicio. Primero, la dispersión de los recursos. En todo el país son para el año próximo 450 mil millones de pesos, nunca se había destinado tanto a los pobres en México, 450 mil millones para los Programas de Bienestar que se van a dispersar en las dos mil 700 sucursales. Eso es un avance muy importante. Y aquí quiero yo agradecer, lo mismo que Claudia, lo mismo que hizo la jefa de Gobierno, agradecer el apoyo de la Secretaría de la Defensa y de los ingenieros militares, que son los encargados de construir estas sucursales con costos bajos, porque no hay corrupción. Este banco, esta construcción, debe de haber costado de tres a cuatro millones de pesos. Imagínense si se hace con las compañías constructoras, no se hace en ese precio ni tampoco en el tiempo en el que se construyó. Por eso nuestro reconocimiento a los ingenieros militares, que no solo nos están ayudando en la construcción de estas sucursales del banco, nos están ayudando a construir los cuarteles de la Guardia Nacional. Ya se han edificado cerca de 200 cuarteles en distintas regiones del país para la Guardia Nacional. Están construyendo el aeropuerto más moderno de América Latina, el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ con tres características: Primero, calidad. Van ustedes a tener oportunidad de ir, porque es un aeropuerto público, un aeropuerto del pueblo a visitar las instalaciones. Siempre afaman lo que hacen en otros países, no voy a mencionar el nombre de esos países, pero cuando hacen un hospital en una semana todo mundo abre la boca; cuando hacen un segundo piso, un viaducto en un mes, lo mismo; pero esta obra que se está construyendo en Santa Lucía es de primera en calidad, de lo mejor que se está haciendo actualmente en el mundo. Lo segundo, es el tiempo. Imagínense hacer un aeropuerto de tres pistas de concreto, de más de tres kilómetros cada pista, tres pistas, instalaciones, en un poco más de dos años. ¿Quién hace eso? Y tercero, el costo. ¿Cuánto tenían estimado que iba a consumirse en el aeropuerto de Texcoco?, 300 mil millones de pesos por la gran corrupción que imperaba. El nuevo aeropuerto de Santa Lucía ‘Felipe Ángeles’, 75 mil millones de pesos, un ahorro de 225 mil millones de pesos. Todo esto por los ingenieros militares de la Secretaría de la Defensa. Por eso, nos da mucho gusto estar aquí en Tláhuac. Y yo también me sumo a lo que acaba de dar a conocer la jefa de Gobierno, vamos a respaldar al gobierno de la ciudad para que a más tardar en un año esté rehabilitada de nuevo la Línea del Metro de Tláhuac. Y vamos a seguir ayudando, apoyando a todos, escuchando a todos, respetando a todos, pero dándole preferencia a los humildes. Por el bien de todos, primero los pobres. Muchas gracias, amigas y amigos. Conferencia de prensa matutinaConferencia de prensa matutina Sala de prensaSala de prensa DocumentosDocumentos GabineteGabinete Enlaces de interés Aprende en casa II Atlas Nacional de Riesgos –  